# (cljs/run-at (JSVM. :browser) "简单类型可不简单啊～")

## 前言
&emsp;每逢学习一个新的语言时总要先了解这门语言支持的数据类型，因为数据类型决定这门语言所针对的问题域，像Bash那样内置只支持字符串的脚步明显就是用于文本处理啦。而数据类型又分为标量类型(Scalar)、结构类型(Struct)和集合类型(Collection)，标题中的简单类型实质就是指标量类型。
&emsp;cljs中内置的标量类型比js的丰富得多，一方面方便了操作，另一个方面增加了学习成本，因此从js转向cljs时可能会略感不适，下面我们一起来认识吧！

## 标量类型一览
```
;; 空值/空集
nil

;; 字符串，必须使用双引号包裹
"I am a string!"

;; 字符，以斜杆开头
\&
\newline

;; 布尔类型(Boolean)，nil隐式类型转换为false，0和空字符串等均隐式类型转换为true
true
false

;; 长整型(Long)
1

;; 浮点型(Float)
1.2

;; 整型十六进制
0x0000ff

;; 指数表示法
1.2e3

;; 键(Keyword)，以:为首字符，一般用于Map作为key
:i-am-a-key

;; Symbol，标识符
i-am-symbol

;; Var
i-am-var

;; Special Form
;; 如if, let, do等
(if pred then else?)
(let [a 1] expr1 expr2)
(do expr*)

;; 函数
(fn [a]
	(println a))

;; 宏
(defmacro out [s]
	`(println ~s))
```

## Keyword真心不简单啊！
&emsp;位于`cljs.core/Keyword`的关键字并不是仅仅如上述那样简单，其实一共有3种定义方式：
1. 所见即所得
```
;; 通过literal来定义
:i-am-a-keyword
:i-am-a-namespace/i-am-a-keyword

;; 通过keyword函数来定义
(keyword "i-am-a-keyword")
(keyword "i-am-a-namespace" "i-am-a-keyword")
```
2. 自动扩展为以当前命名空间为前缀
```
(ns cljs.user)
;; 自动扩展为以当前命名空间为前缀的keywork
::keyword ;;=> :cljs.user/keyword
```
3. 自动扩展为
```
;; 自动查找以aliased-ns为别名的命名空间，并以找到的命名空间作为前缀创建keyword
;; 因此需要先通过require 引入命名空间才能通过别名解析出原来的命名空间
(ns cljs.user
  (:require '[test.core :as test]))
::test/keyword ;;=> :test.core/my-keyword
```
另外Keyword还可以作为函数使用呢！
```
(def person {:name "fsjohnhuang", "sex" "male"})

(:name person) ;;=> "fsjohnhuang"
("sex" person) ;;=> 报错
(get person "sex") ;;=> "male"
```

## 什么是Symbol？
&emsp;在任何Lisp方言中Symbol作为标识符(Identity)，如命名空间名称、函数名称、变量名称、Special Form名称等等。而凡是标识符均会被限制可使用的字符集范围，那么合法的`cljs.core/Symbol`需遵守以下规则：
1. 首字符不能是`[0-9:]`
2. 后续字符可为`[a-zA-Z0-9*+-_!?|:=<>$&]`
3. 末尾字符不能是`:`
4. 区分大小写

&emsp;命名习惯：
1. 全小写
2. 单词间以`-`分隔
3. 常量和全局标识，首尾为`*`，如`*main-cli-fn*`
4. `*x`，标识内置变量，且经常值变化
5. `x?`，标识断言函数
6. `x!`，标识产生副作用的函数
7. `x-`，标识其将产生私有方法，如`defn-`和`deftest-`
8. `_`，标识可忽略的symbol

既然Symbol仅仅作为标识符来使用，为何不见JS、C#等会将标识符独立出来作为一种类型呢？原因十分简单但又难以理解——Lisp中代码即数据，数据即代码。作为Lisp的方言cljs自然传承了这一耀眼的特性！
```
;; 定义一个List实例，其元素为a和b两个Symbol实例
(def symbol-list (list 'a 'b))
```
&emsp;大家有没有注意到`'`这个符号啊？由于symbol根据它在列表中的位置解析为Special Form或Var，为阻止这一过程需要通过`quote`函数来处理，而`'`就是`quote`的reader macro。不信大家试试`(cljs.reader/read-string "'a")`它会扩展为`(cljs.core/quote a)`
另外
```
;; 判断是否为cljs.core/Symbol类型
(symbol? 'a) ;;=> true

;; symbol可以作为函数使用
(def a {'b 1})
('b a) ;;=> 1
```

## Var又是什么呢？
&emsp;在clj/cljs中Var是一个容器，其内容为指向实际值的地址，当其内容为nil时称之为unbound，非nil时则称为bound。而一个Var可以对应1～N个Symbol。
```
;; Symbol a和b都对应同一个Var，这个Var指向1所在的内存地址
(def a 1)
(def b 1)
```
这个和JAVA、C#中的String是一样的。另外Clojure还有一个十分有趣的特性就是Symbol直接绑定值，中间没有Var，因此就不存在重新赋值的可能
```
(defn say [s]
	(println s))

(defn say1 [s]
	(def s 2)
	(println s))

(say "say")   ;;=> say
(say1 "say1") ;;=> say1
```
和Symbol同样，Var可以作为数据处理，不过由于Var会根据其所在列表中的位置解析为是Macro还是函数还是值，因此需要通过`#'`来阻止，而`#'`就是`var`的reader macro。
```
(def b 1)
(def c 2)
(def a (list #'b #'c))
```
注意：`#'`或`var`操作前必须要先定义好同名变量、内置或第三方库已定义的变量，否则会报错。

## Special Form又是什么鬼？
&emsp;实质上就是语言原语，其他函数和Macro均基于它们来构造，当解析器遇到一个Symbol时会解析的顺序是`Special Form` -> `Var`。
如`if`就是一个原语，即使是Macro也没有办法从无来构造一个，不信大家自己试试吧！

部分常用的Special Form如下:
```
(def symbol init?)
(if test then else?)
(do exprs*)
(let [binding*] exprs*)
(quote form)
(var symbol)
(fn name? [params*]
  exprs*)
(fn name?
  ([params*]
   exprs*)+)
(fn name? [params*]
  condition-map? exprs*)
(fn name?
  ([params*]
   condition-map?
   exprs*)+)
(loop [binding*]
  exprs*)
(recur exprs*)
(throw expr)
(try expr* catch-clause* finally-clause?)
```

## 怎么函数也纳入标量呢？
&emsp;函数式编程当中第一条规则就是“函数是一等公民”，就是函数和String、Integer等一样可以作入参、函数返回值，更确切来说函数的构造不依赖其他类型或类型实例。而面向对象中，没有函数只有方法，而方法的构造前必须先构建其所依赖的类型或类型实例。
&emsp;另外cljs中确实是用定义变量的方式来定义函数
```
(defn a [x] (println x))
;; defn是macro，实质上会展开成
(def a (fn [x] (println x)))
```
是不是清楚多了啊！

## 总结
&emsp;本文较详尽地介绍了Keyword，然后稍微介绍了Symbol、Var和Special Form，而Lisp中“代码即数据，数据即代码”需要结合Symbol的解释过程说明效果才有所体现，这个由于篇幅较大，就打算日后再另起一篇来描述了。
&emsp;作为函数式编程语言，cljs的函数定义又怎么会只有`(defn name [params*] exprs*)`呢？下一篇(cljs/run-at (JSVM. :all) "细说函数")，我们一起细说吧！

## REF
http://www.cnblogs.com/or2-/p/3579745.html
