# (cljs/run-at (JSVM. :all) "Metadata就这样哦")

## 前言
&emsp;动态类型语言，少了静态类型语言必须声明变量类型的累赘，但也缺失了编译时类型检查和编译时优化的好处。cljs虽然作为动态类型语言，但其提供Metadata让我们在必要的时候可选择地补充类型提示，以便提高代码可读性和供编译器优化使用。除了上述以外，Metadata还让我们在不影响对象本质的前提下，附加额外信息增强元编程能力。

## Metadata附加的目标
&emsp;首先要明确一点的是，Metadata不是任何对象/值都拥有的。只有如下的对象才可附加Metadata
1. Symbol
2. Var
3. Collections(List,Map,Vector,Set)
4. Record
5. Type

## `meta`读取Metadata
&emsp;通过`meta`我们可以获取对象的Metadata，若没有则返回`nil`。
示例1：获取Var的Metadata
```
(def a 1)

(meta #'a)
;;=> {:ns cljs.user, :name a, :file "<cljs repl>", :end-column 7, :source "a", :column 1, :line 1, :end-line 1, :arglists (), :doc nil, :test nil}
```
&emsp;上述示例1中是`(meta #'a)`而不是`(meta a)`，前者是获取Var的Metadata，而后者是获取值1的Metadata，显然后者是没有Metadata的。
示例2：获取Symbol的Metadata
```
(def a (with-meta 'a {:something "test"}))
(meta a)
;;=> {:something "test"}
```
&emsp;通过`with-meta`我们可以获取附加了metadata的symbol`'a`(注意作为入参的symbol`'a`不会受到影响）。

## `with-meta`后期追加Metadata
&emsp;上面我们已经看到`with-meta`的使用示例了，下面我们再看看具体的函数签名吧。
```
;; Returns an object of the same type and value as obj, with map m as its metadata.
(with-meta obj m)
```
&emsp;值得注意的是，`with-meta`会的返回值才会附加上metadata，而入参obj不会附加上metadata。因此需要用绑定来保存结果，以便后续使用。
```
(def a
  (with-meta obj m))
```

## 定义时附加Metadata
&emsp;除了`with-meta`后期追加外，很多时候我们是在定义时就已经可以明确metadata的了，那么可以两种形式定义metadata。
### 完整写法
```
;; 定义Var的metadata
(def ^{:dynamic true, :tag "test"} a 1)

;; 读取metadata
(meta #'a)

;; 定义Map的metadata
(def b ^{:something "test"} {:name 1})

;; 读取metadata
(meta b)
```
### 缩写——Metadata Reader
&emsp;有时我们只想定义一两个metadata，完整写法显然有些累赘，那么我们就可以采用metadata reader的写法，小清新一下。
```
(def ^:dynamic ^"test" a 1)
;;等价于(def ^{:dynamic true, :tag "test"} a 1)
```
&emsp;缩写是有限制，所以只能表达如下metadata
```
^:foo ;;=> ^{:foo true}
^"foo";;=> ^{:tag "foo"}
^foo  ;;=> ^{:tag <value of foo>}
```
&esmp;至于其它metadata则还是要使用完整写法处理。

## 内置的metadata
```
:dynamic ;; Boolean, 指定Var为动态绑定
:private ;; Boolean, 指定该Symbol的访问控制为私有，默认为public
:doc     ;; String, 设置document string
:test    ;; Function，不带入参的函数，单元测试函数
:tag     ;; Class，指定Symbol所指向的Var的数据类型
```
另外编译器会自动附加一下信息到Var上。
```
:file     ;; String
:line     ;; Int
:name     ;; Symbol
:ns       ;; Symbol
:macro    ;; Boolean，true表示是macro
:arglists ;; List<Vector>，每个Vector表示一个函数签名
```

## 总结
&emsp;今天就写到这里，下次继续^_^
